{
  "afirmación": "Compromiso con la reducción de la deforestación\nPropuestas de ley para reducir la deforestación, planes de fortalecimiento de instituciones y mecanismos de control de deforestación. Inversión en sistemas de alerta temprana de incendios forestales y tráfico de madera. Endurecimiento de penas e incremento en personal de control. Planes para mejorar la transparencia en los procesos de licitación de terrenos forestales y licencias para desmonte. Marco legal para obligar la reforestación.",
  "comparaciones": {
    "mejor_alineado": {
      "plan": "alianza-la-fuerza-del-pueblo.md",
      "razón": "Este plan muestra un enfoque indirecto en la conservación ambiental a través de proyectos transfronterizos que vinculan energías renovables con la protección de ecosistemas, lo que podría contribuir a reducir la deforestación al promover prácticas sostenibles.",
      "puntaje": 4,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "PROPUESTAS, PLANES Y PROYECTOS > PLAN de Generación de un Proyecto de Soluciones Sostenibles para la dependencia Energética en Bolivia > IX. FOMENTAR LA COOPERACIÓN REGIONAL EN ENERGÍAS RENOVABLES (143)",
        "texto_citado": "Proyectos de Conservación Transfronteriza: Cooperar en la protección de ecosistemas que cruzan fronteras, vinculando la conservación ambiental con el desarrollo de energías renovables, como la hidroeléctrica sostenible.",
        "relevancia": "La mención de 'protección de ecosistemas' y 'conservación ambiental' se alinea parcialmente con la reducción de deforestación al abordar la preservación de áreas naturales, aunque no cubre aspectos específicos como leyes o controles directos mencionados en la afirmación."
      }
    },
    "peor_alineado": {
      "plan": "alianza-unidad.md",
      "razón": "Este plan se centra exclusivamente en la transición energética sin ninguna referencia a la deforestación, conservación forestal, o mecanismos de control ambiental, lo que indica una falta de alineación directa o indirecta con los elementos clave de la afirmación.",
      "puntaje": 1,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "8. Recursos naturales: Hacia la transición energética > Energía > (0)",
        "texto_citado": "1. Transición energética con base en energías renovables. Impulsaremos una transición energética firme y sostenible mediante el desarrollo progresivo de fuentes renovables como la solar, eólica, hidroeléctrica y biomasa. Toda nueva capacidad de generación eléctrica que se integre al sistema será de origen limpio y renovable. Para 2030, al menos el 45% de la electricidad producida en Bolivia tendrá fuentes renovables, reduciendo la dependencia de combustibles fósiles y liberando gas natural para",
        "relevancia": "El contenido aborda únicamente objetivos energéticos renovables sin mencionar deforestación, protección de bosques, reforestación o controles institucionales, mostrando nula relevancia para la afirmación que se enfoca en reducción de deforestación y medidas asociadas."
      }
    }
  }
}