{
  "afirmación": "Compromiso con la reducción de la deforestación\nPropuestas de ley para reducir la deforestación, planes de fortalecimiento de instituciones y mecanismos de control de deforestación. Inversión en sistemas de alerta temprana de incendios forestales y tráfico de madera. Endurecimiento de penas e incremento en personal de control. Planes para mejorar la transparencia en los procesos de licitación de terrenos forestales y licencias para desmonte. Marco legal para obligar la reforestación.",
  "comparaciones": {
    "mejor_alineado": {
      "plan": "morena.md",
      "razón": "Aunque el plan no aborda explícitamente la deforestación, incluye una referencia genérica a 'asegurar que todas las políticas', lo que podría interpretarse como un enfoque integral que potencialmente incluiría políticas ambientales. Sin embargo, la falta de especificidad limita la alineación directa.",
      "puntaje": 1,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "EJE 5 - JUSTICIA SOCIAL Y DIGNIDAD HUMANA > 4. Programa Nacional de Inclusión y Protección Social",
        "texto_citado": "Implementar un conjunto de políticas, programas y servicios que garanticen la plena inclusión, autonomía y protección de poblaciones en situación de vulnerabilidad. \n**Acciones:** \n- Crear bonos y servicios integrales para personas con discapacidad.\n- Ampliar y tecnificar centros de atención a adultos mayores.\n- Fortalecer las unidades municipales de atención a la niñez y adolescencia.\n- Promover la inclusión laboral de la población LGBTIQ+ mediante incentivos.\n- Asegurar que todas las polític",
        "relevancia": "La frase 'asegurar que todas las políticas' sugiere un compromiso con políticas amplias que podrían extenderse a temas ambientales como la deforestación, pero al estar incompleta y enfocada en inclusión social, no proporciona evidencia concreta de apoyo a la afirmación."
      }
    },
    "peor_alineado": {
      "plan": "alianza-popular.md",
      "razón": "El plan se centra exclusivamente en principios de inclusión social, igualdad y derechos humanos sin ninguna mención a temas ambientales, deforestación o mecanismos de control, lo que indica una completa falta de alineación con la afirmación y una orientación contraria a sus elementos clave.",
      "puntaje": 0,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "2. PRINCIPIOS > 8. Inclusión, igualdad y derechos para todas las personas",
        "texto_citado": "Nuestro proyecto reconoce que la democracia real implica igualdad de derechos, trato y oportunidades entre hombres y mujeres, entre generaciones, entre comunidades y entre ciudadanos del campo y la ciudad. Nos comprometemos a combatir toda forma de discriminación, violencia o exclusión, y a garantizar el pleno ejercicio de los derechos de las mujeres, de los jóvenes y niños, de las diversidades sexuales, de las personas con discapacidad y de todos los sectores históricamente marginados. \nCon dichos principios, nuestra propuesta se configura a través de las siguientes áreas:",
        "relevancia": "El contenido aborda únicamente aspectos sociales como igualdad y derechos humanos, sin referencia a deforestación, instituciones de control, alertas tempranas, transparencia o reforestación, lo que contradice directamente la necesidad de enfoque ambiental de la afirmación."
      }
    }
  }
}