{
  "afirmación": "Compromiso con la reducción de la deforestación\nPropuestas de ley para reducir la forestación, planes de fortalecimiento de instituciones y mecanismos de control de deforestación. Inversión en sistemas de alerta temprana de incendios forestales y tráfico de madera. Endurecimiento de penas e incremento en personal de control. Planes para mejorar la transparencia en los procesos de licitación de terrenos forestales y licencias para desmonte. Marco legal para obligar la reforestación.",
  "comparaciones": {
    "mejor_alineado": {
      "plan": "partido-democrata-cristiano.md",
      "razón": "Este plan aborda explícitamente la protección ambiental, gestión integral y transparencia, alineándose con aspectos clave de la declaración como fortalecimiento institucional, control, inversión en sistemas y transparencia en procesos.",
      "puntaje": 9,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "E. POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS > E.2. Políticas y estrategias para las dimensiones sectoriales > POLÍTICA 11: DESARROLLO SOSTENIBLE Y EQUILIBRADO DE LA INDUSTRIA MINERA, PROTEGIENDO LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Y COMUNIDADES, ASÍ COMO EL MEDIO AMBIENTE (53)",
        "texto_citado": "- ESTRATEGIA 1: Fortalecimiento del marco normativo y seguridad jurídica para la inversión minera.\n- ESTRATEGIA 2: Promoción de la minería responsable y formalización de cooperativas.\n- ESTRATEGIA 3: Participación activa y consulta previa a pueblos indígenas y comunidades originarias.\n- ESTRATEGIA 4: Implementación de tecnologías limpias y gestión ambiental integral.\n- ESTRATEGIA 5: Fortalecimiento de la gobernanza y transparencia en la cadena productiva minera.",
        "relevancia": "Las estrategias 4 y 5 promueven tecnologías limpias, gestión ambiental integral y transparencia, lo que se correlaciona directamente con la inversión en control de deforestación, sistemas de alerta temprana y mejora de transparencia en licitaciones mencionados en la declaración."
      }
    },
    "peor_alineado": {
      "plan": "apb-sumate.md",
      "razón": "Este plan no menciona aspectos ambientales, protección forestal o medidas de control en la sección analizada, enfocándose solo en reformas económicas y legales mineras, lo que contradice la necesidad de abordar la deforestación y carece de apoyo a los elementos de la declaración.",
      "puntaje": 2,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "3. TRANSFORMACIONES ESTRUCTURALES > 3.4. TRANSFORMACIÓN PRODUCTIVA > MINERÍA TRADICIONAL (0)",
        "texto_citado": "En el sector minero, una de las variables más importantes es la exportación de productos mineros que representa aproximadamente el $97 \%$ de la producción minera del país, la minería actual se encuentra reducida en una mínima expresión por aspectos de orden legal.  \nLa gran mayoría de las propiedades mineras se encuentran bajo la modalidad de alquiler al sector cooperativizado.  \nProponemos las siguientes acciones:  \n- Reformaremos consensuada del Código Minero para un mejor desempeño del sector.\n- Incentivaremos las inversiones productivas mediante préstamos de fomento para la micro, pequeña y mediana minería, a través del Instituto de Fomento al Desarrollo Nacional (IFDN) instancia de vital necesidad para todos los sectores a desarrollar",
        "relevancia": "La ausencia de referencia a medio ambiente, deforestación, control o transparencia específica para terrenos forestales indica una contradicción con la declaración, ya que prioriza incentivos económicos sin considerar impactos ecológicos o medidas de reducción de deforestación."
      }
    }
  }
}