{
  "afirmación": "Compromiso con la reducción de la deforestación\nPropuestas de ley para reducir la deforestación, planes de fortalecimiento de instituciones y mecanismos de control de deforestación. Inversión en sistemas de alerta temprana de incendios forestales y tráfico de madera. Endurecimiento de penas e incremento en personal de control. Planes para mejorar la transparencia en los procesos de licitación de terrenos forestales y licencias para desmonte. Marco legal para obligar la reforestación.",
  "comparaciones": {
    "mejor_alineado": {
      "plan": "alianza-libertad-y-democracia.md",
      "razón": "Este plan contiene elementos tangenciales como el endurecimiento de penas y la promoción de transparencia en un contexto general, aunque específico al sector salud, lo que podría interpretarse como un marco conceptual alineado con partes de la declaración, como el endurecimiento de penas y la mejora de la transparencia. Sin embargo, no aborda directamente la deforestación, reduciendo la alineación.",
      "puntaje": 2,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "VI POLITICA SOCIAL > 6.2 Salud > Reformas Legales y Sanciones (0)",
        "texto_citado": "Buscan fortalecer el marco normativo del sistema de salud y garantizar su funcionamiento con transparencia, equidad y eficiencia. - Se plantea establecer penas más severas y diferenciadas para los actos de corrupción, el robo de recursos médicos y la negligencia administrativa dentro del sector sanitario, asegurando que los fondos recuperados sean reinvertidos directamente en el presupuesto de salud. - Se impulsará la aplicación de sanciones para quienes, mediante bloqueos u otras acciones, impidan el acceso a servicios de salud.",
        "relevancia": "Esta sección menciona endurecimiento de penas y transparencia, elementos presentes en la declaración sobre deforestación, aunque aplicados al ámbito sanitario en lugar del medioambiental, lo que muestra una alineación conceptual mínima pero no específica."
      }
    },
    "peor_alineado": {
      "plan": "alianza-popular.md",
      "razón": "Este plan se centra exclusivamente en la expansión del sistema de salud universal sin ninguna mención de temas relacionados con deforestación, sanciones, transparencia en licitaciones, o fortalecimiento institucional en contextos ambientales. No hay elementos que apoyen o se alineen con la declaración, mostrando una completa falta de relevancia.",
      "puntaje": 0,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "5. SALUD > 1. Universalizar el acceso efectivo y gratuito a la salud pública de calidad > (60)",
        "texto_citado": "- Consolidaremos y expandiremos el Sistema Único de Salud (SUS) como eje central de la política sanitaria nacional, garantizando su cobertura integral, financiamiento estable y articulación plena con la seguridad social. - Se promulgará una Ley del Sistema Nacional de Salud Universal, que consagre el acceso gratuito a la atención, medicamentos esenciales, exámenes diagnósticos, tratamientos de alta complejidad y rehabilitación. - El Estado garantizará una canasta única de prestaciones médicas, homogénea en todo el territorio nacional, con prioridad en enfermedades prevalentes, salud materno-infantil, salud mental y enfermedades crónicas no transmisibles.",
        "relevancia": "Esta sección aborda únicamente temas de salud pública y acceso universal, sin referencia alguna a deforestación, control ambiental, endurecimiento de penas, transparencia en licitaciones forestales o reforestación, lo que contradice directamente la necesidad de alineación con la declaración al ignorar por completo el contexto medioambiental."
      }
    }
  }
}