{
  "afirmación": "Compromiso con la reducción de la deforestación\nPropuestas de ley para reducir la deforestación, planes de fortalecimiento de instituciones y mecanismos de control de deforestación. Inversión en sistemas de alerta temprana de incendios forestales y tráfico de madera. Endurecimiento de penas e incremento en personal de control. Planes para mejorar la transparencia en los procesos de licitación de terrenos forestales y licencias para desmonte. Marco legal para obligar la reforestación.",
  "comparaciones": {
    "mejor_alineado": {
      "plan": "morena.md",
      "razón": "Aunque se centra en la diplomacia, propone fortalecimiento institucional mediante sistemas basados en mérito y profesionalismo, lo que podría extrapolarse a instituciones ambientales para el control de la deforestación, alineándose parcialmente con los planes de fortalecimiento institucional mencionados en la afirmación.",
      "puntaje": 3,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "EJE 9 - POLÍTICA INTERNACIONAL INTEGRADORA Y SOBERANA > 5. Carrera diplomática meritocrática y profesional > (69)",
        "texto_citado": "Consolidar una carrera diplomática basada en mérito, formación continua, compromiso ético y profesionalismo, para representar con excelencia los intereses del país. **Acciones:** - Institucionalizar concursos públicos para el ingreso y ascenso en la carrera diplomática. - Crear un sistema de evaluación y formación permanente de diplomáticos. - Garantizar la estabilidad laboral y la no politización de cargos técnicos.",
        "relevancia": "Esta sección demuestra un compromiso con la institucionalización y profesionalización de sistemas, lo que es relevante para el componente de 'planes de fortalecimiento de instituciones' en la afirmación, aunque no específicamente para la deforestación."
      }
    },
    "peor_alineado": {
      "plan": "alianza-unidad.md",
      "razón": "Critica gobiernos anteriores sin proponer políticas nuevas o acciones concretas, y no aborda temas ambientales, deforestación o fortalecimiento institucional relevante, mostrando una falta total de alineación con la afirmación.",
      "puntaje": 0,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "1. Prólogo > (9)",
        "texto_citado": "brepusieron sobre la economía y el bien de todos. No hay milagros, los extraordinarios recursos que Evo Morales y Luis Arce mal administraron, fueron fruto de planes, proyectos y gestiones de técnicos y políticos que cuarenta años atrás avizoraron una oportunidad para el país; Morales y su equipo la tomaron y la exprimieron hasta que se acabó, sin hacerla sostenible. Nos mintieron, nos hablaron de industrialización, de excedentes para políticas sociales, creían que el dinero nunca iba a falt",
        "relevancia": "Este contenido es una crítica histórica sin propuestas actuales, y no menciona deforestación, instituciones ambientales o mecanismos de control, por lo que no tiene relevancia para la afirmación y contradice la necesidad de compromisos proactivos."
      }
    }
  }
}