{
  "afirmación": "Compromiso con la reducción de la deforestación\nPropuestas de ley para reducir la deforestación, planes de fortalecimiento de instituciones y mecanismos de control de deforestación. Inversión en sistemas de alerta temprana de incendios forestales y tráfico de madera. Endurecimiento de penas e incremento en personal de control. Planes para mejorar la transparencia en los procesos de licitación de terrenos forestales y licencias para desmonte. Marco legal para obligar la reforestación.",
  "comparaciones": {
    "mejor_alineado": {
      "plan": "alianza-unidad.md",
      "razón": "Este plan propone acciones concretas y específicas que se alinean directamente con múltiples aspectos de la afirmación, incluyendo una meta clara de deforestación cero, sistemas de vigilancia avanzados que funcionan como alerta temprana, mecanismos de transparencia digital, y protección de áreas que implica control institucional, aunque no menciona explícitamente endurecimiento de penas o propuestas de ley detalladas.",
      "puntaje": 9,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "9. Desarrollo Sostenible: Por un legado más justo para las generaciones futuras ▸ Sostenibilidad Ambiental(0)",
        "texto_citado": "1. Deforestación Cero 2030 y corredores biológicos. Impulsaremos la meta nacional de Deforestación Cero al 2030, apoyada en un sistema de vigilancia satelital con inteligencia artificial y brigadas comunitarias. Crearemos corredores biológicos entre al menos 15 áreas protegidas para conservar la conectividad ecológica y promover sistemas de cosecha de agua en zonas vulnerables como el Altiplano, para adaptarse a los impactos del cambio climático. 2. Plataforma Bolivia Verde para transparencia y participación. Lanzaremos una plataforma digital de datos abiertos con información sobre calidad ambiental, concesiones mineras, permisos forestales y denuncias ciudadanas. Incorporaremos trazabilidad de tierras con blockchain para reducir el tráfico ilegal y proteger los derechos de propiedad, especialmente en zonas rurales y bosques comunitarios.",
        "relevancia": "Esta evidencia apoya la afirmación al establecer una meta explícita de reducción de deforestación, invertir en sistemas de vigilancia (equivalente a alerta temprana), mejorar la transparencia con una plataforma digital que aborda licitaciones y licencias, y fortalecer el control mediante brigadas comunitarias, alineándose con los componentes de fortalecimiento institucional y transparencia."
      }
    },
    "peor_alineado": {
      "plan": "morena.md",
      "razón": "Este plan reconoce el problema de la deforestación pero no propone medidas concretas, leyes, mecanismos de control o inversiones específicas para reducirlo, limitándose a una crítica de la situación actual sin acciones alineadas con la afirmación, lo que indica una falta de compromiso activo y contradice la necesidad de propuestas de ley y planes fortalecidos.",
      "puntaje": 2,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "EJE 8 - CAMBIO CLIMÁTICO Y DERECHOS DE LA MADRE TIERRA(0)",
        "texto_citado": "Bolivia está entre los países más vulnerables a los efectos del cambio climático, las sequías prolongadas, incendios forestales, retroceso de glaciares, inundaciones, pérdida de biodiversidad y degradación de suelos afectan de manera directa a comunidades campesinas, pueblos indígenas y zonas urbanas pobres, profundizando las desigualdades y amenazando la seguridad alimentaria y la vida misma. A pesar de haber liderado a nivel internacional el reconocimiento de la Madre Tierra como sujeto de derechos, el país ha enfrentado una creciente contradicción entre discurso y práctica, el avance del extractivismo sin regulación, la ampliación de la frontera agropecuaria en áreas protegidas y la deforestación descontrolada han debilitado el equilibrio ecológico y comprometido el futuro de las nuevas generaciones.",
        "relevancia": "Esta evidencia contradice o apoya peor la afirmación al solo describir problemas como deforestación descontrolada sin ofrecer soluciones como leyes, sistemas de alerta, endurecimiento de penas o planes de reforestación, enfocándose en diagnóstico negativo en lugar de compromisos proactivos, lo que muestra desalineación con la exigencia de acciones específicas."
      }
    }
  }
}