{
  "afirmación": "Lucha contra la minería ilegal\nRevisión del marco normativo relacionado al sector minero, plan de auditorías en la AJAM y los contratos mineros. Fortalecimiento de patrullas de control minero, presencia del estado en minas. Planes efectivos para la regulación de la explotación de oro y redes de explotación de minerales raros. Creación de fuerza conjunta y apoyo de las fuerzas armadas.",
  "comparaciones": {
    "mejor_alineado": {
      "plan": "alianza-libertad-y-democracia.md",
      "razón": "Este plan apoya directamente la eliminación de la minería ilegal y enfatiza el rol del estado en control y supervisión, alineándose explícitamente con la necesidad de combatir actividades ilegales y reforzar la presencia estatal, como se menciona en la afirmación.",
      "puntaje": 10,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "II REACTIVAR LA PRODUCCION > 2.4 Minería > (1)",
        "texto_citado": "ositivo competitivo internacionalmente, que sea simple y transparente y que varie en función al precio internacional del respectivo mineral.  \nUn tercer aspecto fundamental es el rol del sector público, que debe dejar que los privados arriesguen su dinero en exploración (el estado no tiene recursos para esto) y si tienen éxito que exporten y paguen los respectivos impuestos y si no tienen éxito, ellos perderán su inversión.  \nEl Estado tiene un rol fundamental en cuanto a control, supervisión, promoción, respeto al medio ambiente y las demás leyes del sector. Se debe eliminar la minería ilegal, toda actividad minera debe ser legal y cumplir con las obligaciones que las leyes determinan.  \nEl Estado debe promocionar el sector, atraer inversi",
        "relevancia": "La cita declara explícitamente 'Se debe eliminar la minería ilegal' y destaca el rol del estado en control y supervisión, lo cual se alinea directamente con la afirmación que busca fortalecer patrullas, presencia estatal y planes contra actividades ilegales."
      }
    },
    "peor_alineado": {
      "plan": "alianza-popular.md",
      "razón": "Este plan no aborda la minería ilegal ni propone acciones concretas de control estatal como patrullas o auditorías; se centra en críticas y estrategias de industrialización, mostrando mínima alineación con la afirmación que exige medidas activas contra la ilegalidad.",
      "puntaje": 1,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "3. ECONOMÍA, POLÍTICA TRIBUTARIA E INDUSTRIAS ESTRATÉGICAS > Industrias estratégicas > Minería y metalurgia (1)",
        "texto_citado": "de industrialización. La minería estatal es débil, las cooperativas no siempre cumplen su función social y la minería privada mantiene márgenes de ganancia desproporcionados en relación con su aporte al país.  \nEl mundo transita hacia una nueva era tecnológica basada en minerales críticos como el litio, el cobre, el estaño y las tierras raras, recursos que Bolivia posee en abundancia. No obstante, aún no existe una estrategia nacional consolidada para industrializarlos, protegerlos de la depredación y convertirlos en motores de un desarrollo soberano. Por eso se propone:",
        "relevancia": "La sección critica la situación minera pero omite cualquier mención a minería ilegal, control estatal o medidas de supervisión; en cambio, se enfoca en industrialización y protección de recursos sin referirse a combate de ilegalidad, contradiciendo la afirmación que requiere acciones específicas como patrullas y fuerzas conjuntas."
      }
    }
  }
}