{
  "afirmación": "Plurinacionalidad del estado\nReconocimiento del estado boliviano como plurinacional, multiétnico y diverso. Se valora la construcción de un estado que represente los diversos pueblos en Bolivia, valore la diversidad de lenguaje y culturas. Se promueven los saberes ancestrales con programas de recuperación e integración de culturas nativas, se les garantiza la autonomía de decisiones y respeto por las múltiples comunidades políticas.",
  "comparaciones": {
    "mejor_alineado": {
      "plan": "alianza-popular.md",
      "razón": "Este plan reconoce explícitamente el Estado Plurinacional, promueve la inclusión de diversas identidades y compromete su profundización en políticas, representación y educación, alineándose directamente con el reconocimiento de la diversidad, la valoración cultural y la representación estatal.",
      "puntaje": 10,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "2. PRINCIPIOS > 2. Unidad en la diversidad: mantener un país plurinacional y plural > (4)",
        "texto_citado": "Bolivia es muchas Bolivias. Y esa diversidad no es una amenaza: es una riqueza que debemos cultivar con responsabilidad. Somos un Estado Plurinacional, y debemos profundizar ese carácter no solo en el discurso, sino en las políticas, en la representación, en la administración pública y en la educación. Nuestro proyecto reafirma el reconocimiento de los pueblos indígenas originarios campesinos, pero también la inclusión de nuevas identidades urbanas, juveniles, afrobolivianas, mestizas, profesionales, y migrantes. La Bolivia que proponemos es una Bolivia donde todos caben, donde nadie sobra, y donde el Estado refleje de verdad la cara plural de su pueblo.",
        "relevancia": "Esta sección afirma el carácter plurinacional del estado, valora la diversidad como riqueza, reconoce explícitamente a los pueblos indígenas y otras identidades, y propone su integración en políticas y representación estatal, lo que coincide con los aspectos clave de la afirmación sobre reconocimiento, valoración cultural y construcción de un estado representativo."
      }
    },
    "peor_alineado": {
      "plan": "alianza-unidad.md",
      "razón": "Este plan no aborda la plurinacionalidad, la diversidad étnica o los saberes ancestrales; se enfoca en unidad general, desafíos económicos y emprendimiento, sin mencionar aspectos específicos como representación de pueblos, diversidad cultural o autonomía de comunidades, mostrando mínima alineación.",
      "puntaje": 3,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "12. UNIDOS, encontraremos las soluciones > (0)",
        "texto_citado": "Bolivia vive un momento crucial de su historia. A las puertas de su Bicentenario, enfrentamos desafíos que ponen a prueba nuestra capacidad colectiva de transformar el presente para construir un futuro digno, justo y próspero para todas y todos los bolivianos. Conscientes de esta responsabilidad histórica, desde la Alianza UNIDAD presentamos un programa de gobierno nacido de la reflexión plural, el compromiso democrático y la convicción de que la unidad es el camino para superar las dificultades que hoy atraviesa el país.  \nEn un contexto marcado por la crisis económica, la fragmentación social y la desconfianza institucional, la Alianza UNIDAD plantea una alternativa clara y contundente: un Proyecto Nacional centrado en el emprendimiento, ",
        "relevancia": "Aunque menciona 'reflexión plural' y 'unidad', no se refiere a la plurinacionalidad, diversidad étnica, saberes ancestrales o autonomía de comunidades políticas; el enfoque en crisis económica y emprendimiento omite los elementos centrales de la afirmación, evidenciando una falta de apoyo específico al reconocimiento estatal plurinacional y la promoción cultural."
      }
    }
  }
}