{
  "afirmación": "Presentación de datos que respalden el programa\nLas propuestas deberían respaldarse en datos, por tanto mencionan las fuentes y los datos que utilizan. También cuando hacen propuestas de inversión, aumento o reducción estatal, reestructuración o asignación de recursos, mencionan un estimado del monto y recursos a utilizar. Sólo en estos casos los programas pueden considerarse mejor respaldados y cuantitativamente verificables.",
  "comparaciones": {
    "mejor_alineado": {
      "plan": "alianza-unidad.md",
      "razón": "Este plan incluye un dato cuantitativo específico (las refinerías operan al 30% de su capacidad) en la sección de hidrocarburos, lo cual proporciona respaldo verificable para la propuesta de modernización. Sin embargo, no menciona fuentes ni estimados de montos o recursos para las inversiones, limitando la alineación completa.",
      "puntaje": 7,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "8. Recursos naturales: Hacia la transición energética ▸ Hidrocarburos(0)",
        "texto_citado": "1. Intervención y Reestructuración de YPFB. Promoveremos una intervención inmediata de YPFB y sus subsidiarias para garantizar una gestión técnica, administrativa y financiera eficiente. Revisaremos los contratos operativos en toda la cadena de Upstream y Downstream, eliminando aquellos que no cumplan con el principio de eficiencia económica. Sustituiremos el recurso humano no calificado por profesionales técnicos y capaces, priorizando áreas críticas como la exploración, producción, transporte y comercialización. 2. Modernización de Refinerías. Potenciaremos el uso de las refinerías Gualberto Villaroel, Guillermo Elder y Oro Negro, actualmente operando al 30% de su capacidad. Realizaremos inversiones tecnológicas para modernizar estas instalaciones, permitiendo la transformación eficiente de petróleo crudo en derivados para el mercado nacional. 3",
        "relevancia": "El dato numérico (30% de capacidad) sirve como evidencia cuantitativa que respalda la necesidad de inversión, alineándose con la afirmación al ofrecer información verificable, aunque falten estimados de recursos."
      }
    },
    "peor_alineado": {
      "plan": "alianza-la-fuerza-del-pueblo.md",
      "razón": "Este plan no menciona datos, fuentes ni estimados numéricos en la sección analizada; se limita a descripciones cualitativas sobre transparencia y revisión de proyectos, sin proporcionar respaldo cuantitativo para propuestas de inversión o recursos, contradiciendo la afirmación que exige verificabilidad.",
      "puntaje": 3,
      "evidencia_clave": {
        "sección": "PROPUESTAS, PLANES Y PROYECTOS ▸ PLAN de Generación de un Proyecto de Soluciones Sostenibles para la dependencia Energética en Bolivia ▸ VII. PLAN DE CONTINGENCIA PARA PROYECTOS PILOTO DE ENERGÍA ▸ 4. Plan de Comunicación en Caso de Fallo",
        "texto_citado": "Transparencia con los Involucrados: Informar abiertamente a todas las partes interesadas sobre los problemas que surjan y las medidas correctivas que se están tomando. Revisión y Reprogramación: Si un proyecto piloto falla, realizar una revisión completa para entender las causas y reprogramar el plan de acción basándose en las lecciones aprendidas.",
        "relevancia": "El contenido es genérico y carece de datos, fuentes o estimados de montos, lo que impide la verificabilidad cuantitativa requerida por la afirmación, mostrando una alineación deficiente."
      }
    }
  }
}